---
create_time: 2025/07/18 19:03
update_time: 2025/07/20 23:42
refrence_url:
  - https://www.bilibili.com/video/BV1714y1i7HW?vd_source=84272a2d7f72158b38778819be5bc6ad
  - https://www.bilibili.com/video/BV1NN411H79R?vd_source=84272a2d7f72158b38778819be5bc6ad
  - https://www.bilibili.com/video/BV1ZQ4y1U7Xn?vd_source=84272a2d7f72158b38778819be5bc6ad
tags:
  - Math
  - __
---

## 命题

何为命题？可以判断真假的陈述句称为命题。

分类：
- 判断为"真"的命题称为真命题；
- 判断为"假"的命题称为假命题。

形式："若 $p$ 则 $q$" 或者 "如果 $p$，那么 $q$"，其中：$p$ 称为命题的条件，$q$ 称为命题的结论。

特别提醒：
- 判断一个语句是命题的两个要素：① 是陈述句；② 可以明确判断真或假。
- 判断一个命题为真命题时，需要通过严格证明；但若判断一个命题为假命题时，举一个反例即可。

## 充分条件与必要条件

"若 $p$ 则 $q$" 是真命题，即可以通过 $p$ 推出 $q$，记作 $p \Rightarrow q$，则说 $p$ 是  $q$ 的充分条件，$q$ 是 $p$ 的必要条件。
"若 $p$ 则 $q$" 是假命题，即由 $p$ 不能推出 $q$，记作 $p \not\Rightarrow q$，则说 $p$ 不是 $q$ 的充分条件，$q$ 不是 $p$ 的必要条件。

从语义角度理解：

- 充分条件：有之必成立，无之未必不成立。如：$p$ 是  $q$ 的充分条件，就说明用 $p$ 证明 $q$ 的时候，条件是充足的，是足够的。虽然能证明 $q$ 的条件有很多，但是用 $p$ 证明 $q$ 时，光用 $p$ 一个就够了，不再需要加别的条件。
- 必要条件：有之未必成立，无之必不成立。如：$q$ 是 $p$ 的必要条件，就说明用 $q$ 证明 $p$ 的时候，条件是必须要有的，是必不可少的。虽然光有 $q$ 不一定能证明 $p$，可能需要加别的条件，但是没有 $q$ 肯定证明不了 $p$。

从集合角度来理解：

- 已知，若 $p$ 则 $q$，且 $p \Rightarrow q$
- 小范围可以推出大范围，由于 $p$ 可以推出 $q$，说明 $p$ 是小范围，$q$ 是大范围，表示集合 $p$ 是集合 $q$ 的子集。
- $p$ 是  $q$ 的充分条件 $\Leftrightarrow$ $q$ 是 $p$ 的必要条件 $\Leftrightarrow$ $p \subseteq q$

示例 1：若 a, b 都是实数，试从 ① $ab = 0$ ② $a + b = 0$ ③ $ab > 0$ 中分别选出适合下列条件者，用序号填空。
（1）使 a, b 都为 0 的必要条件是 [①②]。解析：改写题干为：若[（）]是使 a, b 都为 0 成立的必要条件，则使 a, b 都为 0  $\Rightarrow$ [（）]，找出使 a, b 都为 0 可以推导出来的选项，综上，选择 [①②]。
（2）使 a, b 都不为 0 的充分条件是 [③]。解析：改写题干为：若[（）]是使 a, b 都不为 0 的充分条件，则[（）]  $\Rightarrow$ 使 a, b 都不为 0，找出可以推导出 a, b 都不为 0 的选项，综上，选择[③]。

示例 2：已知条件 $p$：$\{x|x^2 + x - 6 = 0\}$，条件 $q$：$\{x|xm + 1 = 0\}$，且 $p$ 是 $q$ 的必要条件，则 $m$ 的值可以是 \[$\frac{1}{3}$，$-\frac{1}{2}$，$0$]。
解析：设 $A = \{x|x^2 + x - 6 = 0\} = \{-3，2\}$，$B = \{x|xm + 1 = 0\}$，根据  $p$ 是 $q$ 的必要条件，得 $B \Rightarrow A$，即 $B \subseteq A$。分类：
（1）$B = \varnothing$，由 $xm + 1 = 0$ 无解可得 $m = 0$。
（2）$B \ne \varnothing$，则 $B = \{-3\} | \{2\}$，当 $B = \{-3\}$ 时，$-3m + 1 = 0$ 得 $m = \frac{1}{3}$；当 $B = \{2\}$ 时，$2m + 1 = 0$ 得 $m = -\frac{1}{2}$。综上，m 的值可以是 \[$\frac{1}{3}$，$-\frac{1}{2}$，$0$]。

## 充分不必要条件与必要不充分条件

若 $p$ 则 $q$，
- 若 $p \Rightarrow q$ 但 $q \not\Rightarrow p$，则 $p$ 是 $q$ 的充分不必要条件。
- 若 $p \not\Rightarrow q$ 但 $q \Rightarrow p$，则 $p$ 是 $q$ 的必要不充分条件。
- 若 $p \Rightarrow q$ 且 $q \Rightarrow p$，则 $p$ 是 $q$ 的充分必要条件，简称充要条件。
- 若 $p \not\Rightarrow q$ 且 $q \not\Rightarrow p$，则 $p$ 是 $q$ 的既不充分也不必要条件。

从集合角度来理解：

- 若 $p \Rightarrow q$ 但 $q \not\Rightarrow p$，则 $p$ 是 $q$ 的充分不必要条件 $\Rightarrow$ 小范围是大范围的充分不必要条件 $\Rightarrow$ $p \subset q$，集合 $p$ 是集合 $q$ 的真子集
- 若 $p \not\Rightarrow q$ 但 $q \Rightarrow p$，则 $p$ 是 $q$ 的必要不充分条件  $\Rightarrow$ 大范围是小范围的必要不充分条件 $\Rightarrow$ $q \subset p$，集合 $q$ 是集合  $p$ 的真子集

示例 1："集合 $A = B$" 是 "集合 $A \subseteq B$" 的[充分不必要]条件（填 "充分不必要" 和 "必要不充分"）。
解析：因为 $A \subseteq B$ 包括了 $A = B$ 和 $A \subset B$，所以 $A = B$ 是小范围，$A \subset B$ 是大范围，则小范围是大范围的[充分不必要]条件。

示例 2：若 $a, b, c \in \mathbb{R}$，则 $ac=bc$ 是 $a=b$ 的[必要不充分]条件（填"充分不必要"和"必要不充分"）。
解析：因为 $ac=bc$ 包括 $a=b$ 和 $c=0$，所以 $ac=bc$ 是大范围，$a=b$ 是小范围，则大范围是小范围的[必要不充分]条件。

示例 3：王昌龄是盛唐著名的边塞诗人，被誉为"七绝圣手"，其诗作《从军行》中的诗句"青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关．黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还"传诵至今．由此推断，其中最后一句"返回家乡"是"攻破楼兰"的[充分不必要]条件。
解析：根据 "不破楼兰终不还" 可以推断出能回家就已攻破楼兰，所以 "返回家乡"  $\Rightarrow$ "攻破楼兰"，但是攻破楼兰之后有可能 "还要去攻打其他地方" 或者 "已牺牲" 或者 "选择回家"，所以，"攻破楼兰" $\not\Rightarrow$ "返回家乡"。换言之，"返回家乡" 是小范围，"攻破楼兰" 是大范围，则小范围是大范围的[充分不必要]条件。

示例 4："$0 < x < 2$" 是 "$x^2 - x - 6 < 0$" 的[充分不必要]条件。
解析：$x^2 - x - 6 < 0$ $\Rightarrow$ $-2 < x <3$，因为 $-2 < x <3$ 包括 $0 < x < 2$，所以 $-2 < x <3$ 是大范围，$0 < x < 2$ 是小范围，则小范围是大范围的[充分不必要]条件。
